　　■ PowerShell - mml watch GUI版 


　-- 当テキストは、構造化エディタで組まれてます。

　ちなみにスクリプト側も構造化エディタ対応です。--


 
　　□ 概要 


　MML仕様のチップチューンコンパイラ、ppmck,NSDlib,PMDのために、
　ファイル変更監視をするためのユーティリティです。

　mmlファイルの更新チェック、コンパイル、再生までを提供します。

　非同期(イベント)仕様で組まれたPowerShellとなっており、
　環境に依存せずに、運用できるようになっています。


　XP、win10で確認、多分他のOSでも可です。

　Watch.cmdでの起動であれば、
　.NET Framework3.5以上(CLR:共通言語ランタイム2.0)、
　PowerShell2.0(WMF:WindowsManagementFramework2.0)以上なら動くと思います。

　mml_watch.exeでの起動の場合、.NET Framework4.0以上が必要となります。



 
　　□ 注意点について 


　・PawerShellは起動時、.NET Frameworkモジュールの読込みに幾分かかります。
　　(読み込まれればそこそこ速いです。)


　・MML,DPCMやInclude各ファイルは、多分何処に置いてあっても対応しますが、
　　コンパイラについては、空白のないパス上が望ましいです。


　・NSDlibにおいて、MMLファイル内の#code記述※ の変更が必要な場合があります。

　　#code "../../bin/nsd_all.bin" などの指定で上手く読めない時は、
　　#code "nsd_all.bin" 左記のように指定して下さい。
　　(nsdlib\binに端末カレントがあっても、各binの認識がうまくいかないことがある)


　・どうしても起動できない場合、scriptフォルダにある、
　　mml_watch.xml環境ファイルを削除して下さい。
　　初期設定と同じになります。


 
　　□ 基本設定 - クイックスタート 


　まず、環境設定から始めます。


　1.　mml_watch をダブルクリックします。

　　　メニューから、オプション - 環境設定をクリック、
　　　サブウィンドウを開きます。


　2.　サブウィンドウの binタブを選択します。

　　　NSDlibのコンパイラ本体、nsc.exe(binフォルダにある)を、
　　　リストボックス内へ、Drug&Dropで登録し、正しいパス設定にします。

　　　同じように playerタブを選択します。
　　　プレイヤーexeファイルをD&Dで登録、パスを設定します。

　　　OKボタンを押し、サブウィンドウを閉じます。


　3.　sampleフォルダにあるNSDlib用テストMMLファイル n163_EP.mmlを、
　　　メインウィンドウにDropします。

　　　.mmlの監視をセット<< n163_EP.mml　と表示されます。



　4.　自動リスタートがon(オレンジランプ)になっているか確認したのち、
　　　メインボタンを、2回押します。(監視on -> off -> on)

　　　自動リスタートがかかり、端末コンソールが走って音が出れば、
　　　基本的な設定は完了です。

　　　(あとは n163_EP.mmlをエディタなどで修正、保存する度に、
　　　コンパイル、演奏までを繰り返すようになります。)


 
　　□ 各機能の説明 


 
　　------ メインウィンドウ 


　・エディタ

　指定されたMMLファイルをエディタで開きます。


　・最前面表示トグル

　最前面表示のスイッチです。


　・自動リスタート

　オレンジランプで、監視再開時に自動リスタートとなります。
　ブルーランプでは、監視再開時にリスタートしません。


　・環境設定

　環境設定のサブウィンドウを開きます。



　　・本体パネルの説明


　本体パネルは、ファイルドロップによる、
　mmlファイルの指定が可能です。


　・メインボタン

　MMLファイル監視のトグルスイッチです。
　(ラベル上でクリックしても同じ役割を果たします。)

　PLAYで監視on となり、STOPで監視off です。
　(監視off ではエディタ保存をしても、自動コンパイルしません。)



　・上部メインテキストボックス

　今の稼働状態やエラー表示をします。


　・下部サブテキストボックス

　環境設定時の情報、及び
　コンソールアプリケーションの出力を表示します。







 
　　------ サブウィンドウ[環境設定] 

　・設定リセット

　XML環境ファイルを、初期状態へ戻します。
　(仮の相対パスへ初期化します。)


　・PMD Option

　OPN,OPM,OPL,TOWNS の選択ができます。
　基本的にOPN による運用を想定しています。

　(プレイヤー側が、主にOPNA対応のため。)



　　・各タブの説明


　・mmlタブ


　編集したいMMLファイルの登録します。


　includeファイル、DeltaPCM(差分PCM)ファイルのあるフォルダを登録します。

　(NSDlibは、DPCM指定がなくても自前で探しますが、
　ppmckではmml構文に、[dmc include]指定がある場合、登録必須となります。

　普通はmmlファイル近辺にデルタPCMを置くため、この指定フォルダを登録して下さい。)


　・binタブ


　コンパイラ[mck,NSD,PMD] をラジオボタンで選択します。

　ppmckであれば、binフォルダにある ppmckc.exeファイル、
　NSDlibであればbinフォルダにある nsc.exeファイル、
　PMDあれば、MC.EXEファイル

　をそれぞれ登録して下さい。



　・playタブ


　リストボックスへ、各プレイヤーを登録します。


　　-- STOPチェックボックス

　　コンパイル時、STOPコマンド[/s]を送るものです。

　　winamp, nsfplay2.3では、チェックをonにします。

　　nsfplay2.4, VirtuaNSF, FMPMD2000, FMP7の場合は、
　  チェックoffで使用して下さい。



　・dosタブ


　64bitOS(x64環境)下で、PMDを使用する場合に必要となる、
　MSDOS player (msdos.exe) を登録します。


　x64対応にチェックを入れることで、
　msdos.exeを経由して、PMDを起動できるようにします。

　(x86環境(32bitOS) 下においても、安定したPMDのコンソール出力が得られるので、
　x64対応をチェックしたほうが良いかもしれません。)



　・editorタブ

　エディタ登録ボックスです。



　・各タブ共通の、リストボックス仕様


　各リストボックス登録数は、4slotまで。
　右クリックからフォルダオープンや、項目の削除などが行えます。
　左クリックで、Pathのバルーン表示をします。
　ダブルクリック起動もできます。


 
　　□ Tips 

　・PowerShellショートカットによる、mml_watchの起動


　1.　ショートカットの作成

　　　mml_watch.ps1がある、\mml_watch_gui\scriptフォルダを開きます。

　　　mml_watch.ps1を右クリックして、ショートカットの作成を選択、
　　　このショートカットのプロパティを開きます。


　2.　プロパティを変更

　　　[作業フォルダ]に、"〜\mml_watch_gui\script"が、記述されているのを確認します。
　　　(スクリプトに至る、絶対パス補完のため必須となります。)


　　　[リンク先]を以下のように書き換えます。

　　　powershell.exe -ExecutionPolicy RemoteSigned -Sta -File .\mml_watch.ps1

　　　-ExecutionPolicy RemoteSignedは、ローカルで起動できるようにする
　　　-Staは、シングルスレッド
　　　-Fileは、ファイルを指定
　　　という意味です。


　　　(将来的に、PS7.0へ統合されたときは、
　　　以下のようにオプションを打つ必要があるかもしれません。)

　　　powershell.exe -ExecutionPolicy RemoteSigned -Sta -Version 5 -Command -File .\mml_watch.ps1

　　　-Version 5 -Command  PSのバージョンを指定し、これを使い実行という意味です。



　　　------ これ以降の設定は、お好みの指定です。


　3.　画面の色、レイアウトタブから色やサイズを指定します。

　　　ウィンドウ位置は、システム設定を使うなどをお好みで指定。
　　　DOSプロンプトと同サイズでの運用の場合、バッファ80*300、ウィンドウ80*25です。
　　　画面の色は通常、黒ないし、RGB:1,36,36(PSver5まで)が使われてます。



　以上で終了です。このショートカットであれば、
　何処に置いても、通常起動できると思います。


 
　　□ Tips 

　・Meryの外部アプリ登録による、mml_watchの起動


　ps1本体ではなく、ショートカット自体を登録することで、
　エディタ側からmml_watchを呼び出します。


　1. .lnkまでの絶対パスを確認する

　　　"mml_watch.ps1 へのショートカット.lnk" までの絶対パスの確認をします。

　　　(ひとつ上のTipsで作成したショートカット本体までの絶対パスである、
　　　[(〜\mml_watch_gui)\mml_watch.lnk] (.lnkまでを含む)となります。)


　2.　Meryの外部ツールコマンドとして登録

　　　この絶対パスをコマンドに書き込みます。
　　　引数指定は、"$(Path)" (引用符込みで) とします。


　準備は以上です。
　各種Editorの外部アプリ登録でも、同じ要領で起動できるはずです。


 
　　□ Tips 

　・64bitOSに対応したMC.EXEをつくる(中級者向け)


　MSDOS playerを使い、

　x64環境に対応したMC.EXEをつくることもできます。
　(i386_x64,i486_x64仕様のmsdos.exeを使用して下さい。)


　.\msdos.exe -c MC.EXE

　できたnew_exec_file.exeを、mc.exeとリネーム後、
　これを、binタブのPMDに直接登録します。

　この際必ず、dosタブのx64対応のチェックを外して下さい。
　(msdos.exeを経由する必要がなくなるため。)


 
　　□ 仕様について 


　ファイル書き込みキャッシュのタイミングによりますが、
　ごく稀に、二重コンパイルされる時があります。


　本体へのファイルドロップによるmmlファイル選択を行う場合、
　Listboxに空きあれば、MMLファイルをLlistboxへ自動登録しますが、
　埋まっているときは、登録はキャンセルされます。


　Dmc(DPCM指定)やPmd Include先については、エラーチェックを迂回しているため、
　リストボックスに指定がなくても起動します。


　MSDOS環境があれば、Watch.cmdでの起動も可能です。
　この場合、cmd.exeによるコンソール出力表示が立ち上がります。

　(Dosプロンプトでなく、PowerShell端末コンソール使用するのであれば、
　前記Tipsを参照のこと。)

　この際、簡易編集モードを使用するならば、細心の注意を払って下さい。
　反転選択した状態で、GUIコマンドを発行するとプログラムの応答が固まります。


 
　　□ 各種ダウンロード先 


　・ppmck / h7 様
　　http://ppmck.web.fc2.com/ppmck.html

　・NSDlib / Ｓ．Ｗ．様
　　http://shaw.la.coocan.jp/nsdl/

　・P.M.D / KAJA 様
　　http://www5.airnet.ne.jp/kajapon/


　・nsfplay+nsfplug / bbbradsmith 様
　　https://github.com/bbbradsmith/nsfplay/releases

　・Winamp-plugin NEZplug++ / OffGao 様
　　http://offgao.net/program/nezplug++.html

　・FMPMD2000 / Ｃ６０ 様
　　http://c60.la.coocan.jp/index.html

　・FMP7 / Guu様
　　http://archive.fmp.jp/


　・MS-DOS Player for Win32-x64 / TAKEDA toshiya 様
　　http://takeda-toshiya.my.coocan.jp/msdos/index.html


 
　　□ 免責事項 /使用条件 /著作権など 


　・Apacheライセンス2.0を適用して下さい

　・当スクリプト群を使用して何らかの問題が起こっても、責任を要求しないこと

　・再配布する際は、当ドキュメントファイルを維持して下さい


　= 黄白紅藍玄 =
　https://twitter.com/huangbaihonglan

　Copyright(C) 04coreworks
　https://github.com/eseakisakura


  '17	8 14		GUI化コーディング開始
	10 4		仮完成、小品の予定がまさかの1200行越え..
	10 9		ver3b 完成、beta版 upload

	10		起動とok後、条件合えばMML監視になるよう変更
	14		PSのコンソールを使用するようにした
	23		Watcher周り直した,folder open追加
	11 1		Listbox周り直した,最適化とか
	14		wait.Filter,ハイライト周り直した
	16		mmllist自動追加,chk_path周りの直し
	20		editor Open右ショートカット追加
	29		ContextMenuの座標エラー修正
	12 2		wclickの実装,toggle_sw周り直し
	8		ver3 正式版 upload

	14		sleepウェイトの調整、ShortCut削除
  '18	1 18		コンパネにエディタ追加、count overへ変更
	2 23		caseにbreakと''追加
	3 1		@()なくし固定長へ
	7 11		ver3.5b、P.M.Dの追加、コード内部に手を入れた
			プロセス管理機能削除、ps1をbom付きUTF8へ変更
	8 7		コンパイル呼出し側へsleepずらす
	9 28		ver3.5 正式版 upload

	11 14		FM editor a版の実装テスト、Apeg gene再コーディング開始
			try catchは重要部のみへ変更、mkmck.ps1のエラー段数追加
  '19	1 11		Plugin付きver4b beta版完成
	17		PMDをx64環境でも稼働できるようにした
			test-pathのpath bind errに対応した
	24		ver4b beta版 upload

	7 5		sub_f.ShowDialog時の初動エラーのため、
			$ok_btn.Select()を$sub_f.Add_Shownに移動した
	14		同名ファイルdrop時の処理エラー修正、
			$key in $mml.Keys -> $key in $arr
	8 5		$wait.Dispose()追加、shell終了時のエラー回避のため
	11 8		2重コンパイルを減らすため、全体のwaitを1s以上にした
	15		ショートカットD&Dでも、mmlListへ自動登録するようにした
	12 5		if("") -> if('')と直した
	7		メイン画面がwin10だと移動バーなしになるので、最小化を0ffにした
			win10対応のため、eventスクリプトブロック内に$script:を挿入した
			win10対応のため、hash,xmlの左辺、script:スコープを見直した
			funcの引数を$x= $script:^^^として、funcへローカル登録とした
	9		同名ファイルdrop時の処理エラーの再修正
			foreach後の堅牢性のため、$chk追加、$mml[$f[0]] -> $mml[$key]とした
	17		メインラベルにmmlコンパイラを表示、選択状態をチェックするようにした

  '20	1 4		リセット後、環境キャンセルのケースのため、$restoreを追加した
	2 15		情報パネルを設置し、コンソールなしでも動かせるようにした
	2 17		ショートカットアイコンでのドロップ起動を使用中止した
	2 27		プラグインをスタンドアロンにするため、環境設定を分離した
	3 1		仮完成
	3 15		フォルダオープン追加
	3 26		タスクトレイアイコン追加
	4 7		ラベルクリックでも監視スタートできるようにした

 	
