　　■ PowerShell - mml watch GUI版 


　-- 当テキストは、構造化エディタで組まれてます。

　スクリプトも構造化エディタ対応です。--


 
　　□ 概要 


　MMLによるchiptuneコンパイラのフロントエンドです。
、"ppmck","NSDlib","P.M.D"へ対応します。

　mmlファイルの更新チェック、コンパイル、再生までを提供します。

  非同期(イベント)で組まれたPowerShellで、
　環境に依存せずに、運用できるようになっています。
　(レジストリは使わず、xml環境ファイルとして書き出しています。)


　XP+ powershell2、win10+ powershell5にて確認、
　多分他のOSでも可です。

　Watch.cmdでの起動であれば、
　.NET Framework3.5以上(CLR:共通言語ランタイム2.0)、
　PowerShell2.0(WMF:WindowsManagementFramework2.0)以上なら動くと思います。

　mml_watch.exeでの起動の場合、.NET Framework4.0以上が必要となります。
 
　　□ 注意点について 


　・PawerShellは起動時、.NET モジュールの読込みに幾分かかります。
　　(XPの場合のみ)

　・MMLファイルの文字コードは、"shiftJIS"のみ対応します。(mmlコンパイラの仕様)
　　("UTF8bom無し"でもコンパイル自体はできます。[日本語は文字化けします])
　　win10等では、エディタなどで文字コードを変換して下さい。



　・MMLやDPCM,Include各ファイルは、何処のパス上でも対応しますが、
　　各コンパイラについては、空白のないパスが望ましいです。

　・ppmckのnesasm.exeは、作業ファイル.hへのパスが、106byteを超えると、
　　"String too long! # 1 error(s)"と発行され、エラーとなります。
　　mmlの置く場所には留意して下さい。


　・NSDlibにおいて、MMLファイル内※#code記述 の変更が必要な場合があります。

　　※ #code "nsd_all.bin" 上手く動かない場合は、左記のように指定して下さい。
　　(#code "../../bin/nsd_all.bin" などの指定で上手く読めないことがある)


　・どうしても起動できない場合、scriptフォルダにある、
　　mml_watch.xml環境ファイルを削除して下さい。
　　初期設定と同じになります。


 
　　□ 基本設定 - クイックスタート 


　まず、環境設定から始めます。


　1.　mml_watch をダブルクリックします。

　　　メニューから、オプション - 環境設定をクリック、
　　　サブウィンドウを開きます。


　2.　サブウィンドウの binaryタブを選択します。

　　　NSDlibのコンパイラ本体、(binフォルダにある)"nsc.exe"を、
　　　リストボックス内へ、Drug&Dropで登録し、正しいパス設定にします。

　　　同じように playerタブを選択します。
　　　プレイヤー"exeファイル"をD&Dで登録、パスを設定します。

　　　OKボタンを押し、サブウィンドウを閉じます。


　3.　File - 新規ファイル - NSD new mml で、
	test.mmlとして、保存し、mmlタブを確認します。

	登録済みであれば、OKボタンを押し、環境設定を閉じます。


　4.　自動リスタートがon(オレンジランプ)になっているのを確認したのち、
　　　メインボタンを、一度押します。

　　　すると状態表示が水色になるので、もう一度、ボタンを押して下さい。


　5.　自動リスタートがかかり、端末コンソールが走って音が出れば、
　　　基本的な設定は完了です。

　　　(あとは test.mmlをエディタなどで修正、保存する度に、
　　　コンパイル、演奏までを繰り返すようになります。)


 
　　□ 各機能の説明 


	
　　------ メインウィンドウ 


 
　　・メニュー 


　・エディタ

　指定されたMMLファイルをエディタで開きます。


　・フォルダ

　MMLファイルのあるフォルダを開きます。



　・起動時、エディタオープン

　起動する時、MMLファイルをエディタで開きます。


　・開始時、自動リスタート

　オレンジランプで、監視再開時に自動リスタートします。
　ブルーランプでは、リスタートしません。


　・環境設定

　環境設定のサブウィンドウを開きます。



　・ヘルプ - Quick Help

　各mmlコンパイラのコマンドリストの Quick Helpと、
　mml watch のヘルプです。

　(構造化エディタ"sted.exe"が、エディタとして登録されていれば、
　"sted.exe"でヘルプファイルを開きます。)



 
　　・本体パネル 


　本体パネルは、ファイルドロップによる、
　mmlファイルの登録が可能です。


　・ボタンスイッチ

　MMLファイル監視のトグルスイッチです。
　(ラベル上でクリックしても同じ役割を果たします。)

　PLAYで監視on となり、STOPで監視off です。
　(監視off ではエディタ保存をしても、自動コンパイルしません。)



　・上部テキストボックス

　今の稼働状態やエラー表示をします。


　・下部テキストボックス

　環境設定時の情報、及び
　コンソールアプリケーションの出力を表示します。

 
　　・サブウィンドウ[環境設定] 


　・新規ファイル

　テンプレートから新規mmlファイルを保存し、
　mmlリストへ登録します。


　・環境リセット

　XML環境ファイルを、初期状態へ戻します。
　(仮の相対パスへ初期化します。)


　・Option - Coomand(line)option

　オプションウィンドウを開きます。



　　・各タブの説明


　・mmlタブ

　編集したいMMLファイルをDrug&Dropで登録します。


　includeファイル、DeltaPCM(差分PCM)ファイルのあるフォルダを登録します。

　(NSDlibは、DPCM指定がなくても自前で探しますが、
　ppmckではmml構文に、[dmc include]指定がある場合、登録必須となります。

　mmlファイル近辺にデルタPCMを置き、当該フォルダを登録します。)


　・binタブ

　使用するコンパイラ[mck,NSD,PMD] をラジオボタンで選択します。

　ppmckであれば、binフォルダにある "ppmckc.exe"
　NSDlibであればbinフォルダにある "nsc.exe"
　PMDあれば、"MC.EXE"

　をそれぞれ登録して下さい。



　・playタブ

　リストボックスへ、各プレイヤーを登録します。


　　-- STOPチェックボックス

　　コンパイル時、先んじてSTOPコマンド[/stop]を送ります。

　　"foobar2000, winamp, nsfplay2.3"では、
　　チェックをonにします。

　　"nsfplay2.4, VirtuaNSF, FMPMD2000, FMP7"の場合は、
　  チェック"off"で使用して下さい。



　・dosタブ

　64bitOS(x64環境)下で、PMDを使用する場合に必要となる、
　MSDOS player (msdos.exe) を登録します。


　x64対応にチェックを入れることで、
　msdos.exeを経由して、PMDを起動できるようにします。

　(x86環境(32bitOS) 下においても、安定したPMDのコンソール出力が得られるので、
　x64対応をチェックしたほうが良いかもしれません。)



　・editorタブ

　エディタ登録ボックスです。

　Sted.exe(構造化エディタ)をエディタ登録しておくと、Helpは、
　Sted.exeを優先して起動します。


　・各タブ共通の、リストボックス仕様


　各リストボックス登録数は、4slotまで。
　右クリックからフォルダオープンや、項目の削除などが行えます。
　左クリックで、Pathのバルーン表示をします。
　ダブルクリック起動もできます。


 
　　・オプションウィンドウ 


　ppmck,nsdlib,pmdへコマンドラインスイッチを付与します。

　nsdlibの -a[アセンブル], -x[NSFe]は、
　ファイル出力のみ行います。


  
　　□ Tips 


	
　・PowerShellショートカットによる、mml_watchの起動 


　1.　ショートカットの作成

　　　mml_watch.ps1がある、\mml_watch_gui\scriptフォルダを開きます。

　　　mml_watch.ps1を右クリックして、ショートカットの作成を選択、
　　　このショートカットのプロパティを開きます。


　2.　プロパティを変更

　　　[作業フォルダ]に、"〜\mml_watch_gui\script"が、記述されているのを確認します。
　　　(スクリプトに至る、絶対パス補完のため必須となります。)


　　　[リンク先]を以下のように書き換えます。

　　　powershell.exe -ExecutionPolicy RemoteSigned -Sta -File .\mml_watch.ps1

　　　-ExecutionPolicy RemoteSignedは、ローカルで起動できるようにする
　　　-Staは、シングルスレッド
　　　-Fileは、ファイルを指定
　　　という意味です。


　　　------ これ以降の設定は、お好みの指定です。


　3.　画面の色、レイアウトタブから色やサイズを指定します。

　　　ウィンドウ位置は、システム設定を使うなどをお好みで指定。
　　　DOSプロンプトと同サイズでの運用の場合、バッファ80*300、ウィンドウ80*25です。
　　　画面の色は通常、黒ないし、RGB:1,36,36(PSver5まで)が使われてます。



　以上で終了です。
　このショートカットであれば、何処に置いても、通常起動できると思います。


 
　・新規ファイルのテンプレートを変更したい 


　環境設定パネルから、File - Advanced から、
　エディットします。

　"MCK new edit"は、ppmckのテンプレート、
　"NSD new edit"は、nsdlib、
　"PMD new edit"は、pmdとそれぞれ対応します。


　"\mml_watch_gui\script\new"

　newフォルダにある各ファイルを、直接エディットすることでも、
　新規ファイルのテンプレートを変更できます。
　(文字コードは、shiftJISとなります。)


 
　・64bitOSに対応したMC.EXEをつくる(中級者向け) 


　MSDOS playerを使い、

　x64環境に対応したMC.EXEをつくることもできます。
　(i386_x64,i486_x64仕様のmsdos.exeを使用して下さい。)


　.\msdos.exe -c MC.EXE

　できたnew_exec_file.exeを、mc.exeとリネーム後、
　これを、binタブのPMDに直接登録します。

　この際必ず、dosタブのx64対応のチェックを外して下さい。
　(msdos.exeを経由する必要がないため。)


  
　　□ 仕様について 


　ファイル書き込みキャッシュのタイミングによりますが、
　ごく稀に、二重コンパイルされる時があります。


　本体へのファイルドロップによるmmlファイル選択を行う場合、
　Listboxに空きあれば、MMLファイルをLlistboxへ自動登録しますが、
　埋まっているときは、登録はキャンセルされます。


　Dmc(DPCM指定)やPmd Include先については、エラーチェックを迂回しているため、
　リストボックスに指定がなくても起動します。


　MSDOS環境があれば、Watch.cmdでの起動も可能です。
　この場合、cmd.exeによるコンソール出力表示が立ち上がります。

　(Dosプロンプトでなく、PowerShell端末コンソール使用するのであれば、
　前記Tipsを参照のこと。)

　この際、簡易編集モードを使用するならば、細心の注意を払って下さい。
　反転選択した状態で、GUIコマンドを発行するとプログラムの応答が固まります。


 
　　□ 謝辞 / 参照 / ダウンロードリンク 


　必要となるプログラムを、以下のリンクから、
　ダウンロードして下さい。

　紙面上ではありますが、素晴らしいプログラムが、
　あることによりmml_watch_GUIは成立します。謝々


　　MMLコンパイラ -------

　・ppmck / h7 様
　　http://ppmck.web.fc2.com/ppmck.html

　・NSDlib / Ｓ．Ｗ．様
　　http://shaw.la.coocan.jp/nsdl/

　・P.M.D & PMD98用 Preset FM音色セット/ KAJA 様
　　http://www5.airnet.ne.jp/kajapon/


　　音源プレイヤー ------

　・nsfplay+nsfplug / bbbradsmith 様
　　https://github.com/bbbradsmith/nsfplay/releases

　・FMPMD2000 & PMDWin.dll / Ｃ６０ 様
　　http://c60.la.coocan.jp/index.html

　・FMP7(PMDWin.dll必須) / Guu様
　　http://archive.fmp.jp/

　・MDPlayer(runtime x86 VC++12,15必須) / Kuma様
　　https://kuma4649.github.io/index.html


　・Winamp-plugin NEZplug++ / OffGao 様
　　http://offgao.net/program/nezplug++.html

　・Winamp-plugin FMP/PMD input plugin(PMDWin.dll必須) / RuRuRu 様
　　http://www.vesta.dti.ne.jp/tsato/index.html


　・foobar2000-plugin NSF input / RuRuRu 様
　　http://www.vesta.dti.ne.jp/~tsato/soft_fb2k.html


　　DOSプレイヤー ------

　・MS-DOS Player for Win32-x64 / TAKEDA toshiya 様
　　http://takeda-toshiya.my.coocan.jp/msdos/index.html


　　Quick Help表示エディタ ------

　・構造化エディタ sted / 松崎 暁 様
　　https://www.vector.co.jp/soft/win95/writing/se058548.html

 
　　□ 免責事項 /使用条件 /著作権など 


　・Apacheライセンス2.0を適用して下さい

　・当スクリプト群を使用して何らかの問題が起こっても、責任を要求しないこと

　・再配布する際は、当ドキュメントファイルを維持して下さい



　バグ等ございましたらこちらまで。-> @huangbaihonglan
　コメント等はこちらへお願いします。-> #mml_watch_GUI


　= 黄白紅藍玄 =
　https://twitter.com/huangbaihonglan

　Copyright(C) 04coreworks
　https://github.com/eseakisakura


'17	8 14		GUI化コーディング開始
	10 4		仮完成、小品の予定がまさかの1200行越え..
	10 9		ver3b 完成、beta版 upload

	10		起動とok後、条件合えばMML監視になるよう変更
	14		PSのコンソールを使用するようにした
	23		Watcher周り直した,folder open追加
	11 1		Listbox周り直した,最適化とか
	14		wait.Filter,ハイライト周り直した
	16		mmllist自動追加,chk_path周りの直し
	20		editor Open右ショートカット追加
	29		ContextMenuの座標エラー修正
	12 2		wclickの実装,toggle_sw周り直し
	8		ver3 正式版 upload

	14		sleepウェイトの調整、ShortCut削除
'18	1 18		コンパネにエディタ追加、count overへ変更
	2 23		caseにbreakと''追加
	3 1		@()なくし固定長へ
	7 11		ver3.5b、P.M.Dの追加、コード内部に手を入れた
			プロセス管理機能削除、ps1をbom付きUTF8へ変更
	8 7		コンパイル呼出し側へsleepずらす
	9 28		ver3.5 正式版 upload

	11 14		FM editor a版の実装テスト、Apeg gene再コーディング開始
			try catchは重要部のみへ変更、mkmck.ps1のエラー段数追加
'19	1 11		Plugin付きver4b beta版完成
	17		PMDをx64環境でも稼働できるようにした
			test-pathのpath bind errに対応した
	24		ver4b beta版 upload

	7 5		sub_f.ShowDialog時の初動エラーのため、
			$ok_btn.Select()を$sub_f.Add_Shownに移動した
	14		同名ファイルdrop時の処理エラー修正、
			$key in $mml.Keys -> $key in $arr
	8 5		$wait.Dispose()追加、shell終了時のエラー回避のため
	11 8		2重コンパイルを減らすため、全体のwaitを1s以上にした
	15		ショートカットD&Dでも、mmlListへ自動登録するようにした
	12 5		if("") -> if('')と直した
	7		メイン画面がwin10だと移動バーなしになるので、最小化を0ffにした
			win10対応のため、eventスクリプトブロック内に$script:を挿入した
			win10対応のため、hash,xmlの左辺、script:スコープを見直した
			funcの引数を$x= $script:^^^として、funcへローカル登録とした
	9		同名ファイルdrop時の処理エラーの再修正
			foreach後の堅牢性のため、$chk追加、$mml[$f[0]] -> $mml[$key]とした
	17		メインラベルにmmlコンパイラを表示、選択状態をチェックするようにした

'20	1 4		リセット後、環境キャンセルのケースのため、$restoreを追加した
	2 15		情報パネルを設置し、コンソールなしでも動かせるようにした
	2 17		ショートカットアイコンでのドロップ起動を使用中止した
	2 27		プラグインをスタンドアロンにするため、環境設定を分離した
	3 1		仮完成
	3 15		フォルダオープン追加
	3 26		タスクトレイアイコン追加
	4 7		ラベルクリックでも監視スタートできるようにした
	6 7		4.0preview releaseとして、Githubへupload

	7 25		環境パネルのList登録が0でも、ハッシュ出力が残る問題を修正
			環境パネルで不要の可能性があるset_xmlreadの$cmp,$script:cmpを消去
	8 11		新規mmlファイルを登録できるようにした<- try catch入れ忘れを修正
	  28		各コンパイラのへのファイル出力Text.Encodingを、
			oem(Shift-JIS)へもどし、xml出力はps7対応を含めdefaultととした
	  31		リモートバグのようになるため、
			環境設定時にはタスクトレイは見えないようにした
	11 1		foobar2000pluginに対応した
			コンパイルps1にtry catchを追加してエラー対応した
	26		HelpファイルをStedで読めるようにした

'21	1 9		nsf2への簡易help追加記述とコマンドラインスイッチに対応した。
	28		win10,ps5上での稼働を確認した
	2 1		catの読み込み回数をできるだけ減らし最適化
	26		mmlコンパイラのファイル名の確認を-notmatchにした(nsc64.exeなどのため)
	3 6		エラーチェック周りを修正、Status_buildを分離した
			mmlを選択してない時errとなるため、Wait_setpathで仮パスを入れた
	10		Toggle_labelの位置、Console_outでunknownを出力するようにした
	4 3		環境パネルため、mck,nsd,pmdの各binaryもxmlへストアするようにした
			新規ファイル時、自動でコンパイラ選択するようにした
	6 18		プレイヤーopenを付けた、伴い周辺functionを最適化
	9 19		プレイヤー起動周りをcommon処理にした

	11 17	setting Box_radioの初期設定の見直しをした
	19		common.ps1のMknsdを -notmatch "nsc[0-9]*\.exe と修正

	12 1		Mkxxxの、err出力部のコードを共通化した
			Mkmckのパス106byte overのエラーを出力するようにした

'22	1 13		player directを廃止、player,editor登録を8つへ拡張した
	15		コンパイルのみを追加した、Watch_Start真偽のbugfix、Toggle_sw周りの修正
			Test-PathをChk_pathへ全て変更した

			4.5正式版として、Githubへupload

 	
